---
title: "Томаты на балконе"
sidebar: ponics_sidebar
---

**Митрич-13** 05-09-2017

Здравствуйте! Я уже несколько лет увлекаюсь выращиванием томатов на гидропонике на балконе. Балкон у меня маленький, около 2 кв.м, выходит на юго-запад и затеняется большой березой. В прошлые годы я выращивал томаты на фитильной системе: горшки 10 л, наполненные керамзитом или сфагнумом. На керамзите растет чуть лучше. С раствором я раньше тоже не заморачивался, мешал кальциевую селитру и кристаллон специальный (18:18:18:4), доводя раствор до концентрации 2 г/л. Росли томаты очень хорошо, особенно черри Помисолька и Волшебный каскад (собрал за лето с 2 растений около 7 кг плодов). Менял раствор раз в полмесяца.

В этом году у меня уже активная система: керамзит смачивается раствором два раза в сутки по 15 минут по таймеру с помощью аквариумной помпы, находящейся в поддоне с раствором. Сорта: ампельный детерминантный гибрид Рамблин голд страйп с желтыми плодами, индетерминантные черри Коллина и сливки Сэр Элиан. У последних двух сортов урожай значительно ниже, видимо, для балкона луче использовать детерминантные и полудетерминантные сорта. Питаются томаты по профилю "Базовый для минеральной ваты". рН и ЕС периодически контролируются.

[![](/imagehost2/thumbs/img3016.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18705){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/img3314.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18706){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/img3316.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18707){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/img3391.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18708){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/img3392wlw.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18709){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/img3394.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18710){:target="_blank"}


**Vad** 05-09-2017

 *8)*

шикарно! *Dance*


**Митрич-13** 05-09-2017

На старых листьях томатов появляются хлоротичные межжилковые пятна, постепенно края листьев усыхают. Это недостаток магния? Видимо сульфат магния у меня не той системы :D, есть буйский, а есть старый производства Реакхим.

[![](/imagehost2/thumbs/img3396.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18711){:target="_blank"}


**Митрич-13** 05-09-2017

Индетерминантные томаты Коллина и Сэр Элиан уже выросли метра по три, приходится их стелить и закручивать, а урожая на них немного. В прошлом году садил черри Барбарис и гибрид Спрут от Седека, который в их ролике дал 1400 кг с одного растения за 2 года. Барбарис мне понравился, а от Спрута кроме ботвы ничего не дождался :(.


**Vad** 05-09-2017

нее.. на фото это не магний..

магний - на листе мелкокрапчатый межжилковый хлороз по всему листу.. потом в середине этих крапинок появляется еще и антоциановый окрас..

в начале похож на дефицит железа..

тут что-то очень знакомое, но лично невиданное на своих растениях.. :)

какие то залысины.. знакомые.. как пленка белая натянута?

лист истончен в этих местах?


**Vad** 05-09-2017

Попробуйте [ Евпатор F1](http://pomidorchik.com/sorta-tomatov/pomidory-evpator-f1.html){:target="_blank"} от Гавриша *8)*

растение мощное, не высокое.. с короткими междуузельями

и в условиях балкона 1 кисть весит ~1 кг :D

вне зависимости от количества плодов на ней..

если 6-8 то 150-180 грамм

если 3-4 то по 300-350 грамм :D

если 2 то 400-450 грамм..


**Митрич-13** 06-09-2017

Завтра еще раз попробую сфотографировать листья с повреждениями.

В этом году у себя в саду попробовал выращивать помидоры на "финских колбасках" по упрощенной технологии - понравилось, хоть и лето было поганое. Капельный полив через ленту мне не подходит, так как нужно давление и система фильтрации, а у меня бочка с цветущей водой и червячками . У меня раствор течет из бочки самотеком через таймер полива и далее через шланг с дырками (для калибровки отверстий в дырки вставлены отрезки пустого стержня от шариковой ручки). В качестве питания использовал раствор слабой концентрации: 70-80 г Валагровского Мастера 3:11:38:4 + 60 г Кальциевой селитры на 227 л. бочку. За неделю расходовалось около 170 л раствора на 7,5 погонных метров "колбасы". Торф для колбасы перед использованием заправил немного золой и азофоской, так как сразу включать автополив не было смысла - дожди шли постоянно и помидоры пока приживались - не сушили почву. На 7,5 метров колбасы использовал 22 ведра торфа. Пленку использовал б/у белую. Полив осуществлялся в течение 3 минут в сутки.


**Митрич-13** 12-01-2018

Павловский лимон на керамзите на фитильной системе растет уже 5 лет, не прихотлив. Ест и раствор кристаллона + кальциевая селитра и остатки раствора для томатов. Дает пару плодов по 200-300 г. в год. Корни сильно в раствор не лезут, гниют в нем. Основная масса их, видимо, на границе сред. Горшок с керамзитом объемом 2 литра примерно.

[![](/attachimages/18302_IMG_3733[1].jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18712){:target="_blank"}

[![](/attachimages/18304_IMG_3734[1].jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18713){:target="_blank"}

[![](/attachimages/18306_IMG_3735[1].jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18714){:target="_blank"}

**КРОТ** 12-01-2018

Классно! А сажали с косточки? Или саженец купили?


**siv237** 12-01-2018

> Павловский лимон на керамзите на фитильной системе растет уже 5 лет, не прихотлив. Ест и раствор кристаллона + кальциевая селитра и остатки раствора для томатов. Дает пару плодов по 200-300 г. в год. Корни сильно в раствор не лезут, гниют в нем. Основная масса их, видимо, на границе сред. Горшок с керамзитом объемом 2 литра примерно.

Привет брату-цитрусоводу на гидре!

Мой лимон Меера растет на подпоре постоянно в растворе. Подвой мандарин севок. Все, кроме штамба подвоя - результат приростов менее чем за год, с весны из одной почки.

[![](/imagehost2/thumbs/photo20180112231444.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18715){:target="_blank"}

[![](/imagehost2/thumbs/photo20180112231436.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18716){:target="_blank"}

Странно, что у вас корни гниют в растворе, у меня они в постоянно затопленном керамзитном дренаже чувствуют себя отлично, проверял осенью, после чего завязались три плода и прошло 3 зимних прироста.

И есть еще севок грейпфрута, тоже в подпоре, а до этого в периодике сидел с полным погружением корней и никакого гниения, корни золотистые толстые и крепкие.

У вас Павловский корнесобственный черенок или прививка?


**** 13-01-2018

Лимон выращен из укорененного черенка с сортового дерева. Корни, которые выходят в раствор, долго не живут - снаружи горшка есть как отмершие, так и свежие корешки. На фото видно, как из дренажного отверстия выходит свежий корешок на фоне переплетения бурых и мертвых.

[![](/attachimages/18308_IMG_3737[1].jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18717){:target="_blank"}

**Митрич-13** 13-01-2018

Может, просто горшок уже мал.


**siv237** 14-01-2018

Белые корни это новый прирост. Обычный цвет корней цитрусовых светло-коричневый или золотистый. Живые корни плотные и упругие, а срез белый. Вот те, слева на фото, что свисают в раствор, вполне себе живые просто покрыты слизью.

А вообще корневую систему цитруса лучше держать не сильно глубоко, желательно не погружать глубже 1/4, а остальные корни должны иметь доступ к воздуху. Потому я на подпоре держу его в чистом крупном керамзите.

Так, как у цитрусов нет мелких воздушных корней, дышат они поверхностью толстых, а она значительно меньше чем у других растений.

В горшке еще неплохо бы добавить отверстий для доступа воздуха вглубь субстрата, но не сильно много, что-бы не пересушить.

Я бы на вашем месте сделал бы перевалку в более высокий горшок при этом с тем-же диаметром, но на дно полностью бы просыпал крупным керамзитом, и чтобы топился только он.


**Митрич-13** 14-01-2018

Данный горшок невысокий, топится снизу на 2 см, керамзит фракции 5-10 мм. Горшок по виду уже мал для такого растения, но места на подоконнике для более крупного нет. Данный горшок вставлен в 6 л ведерко из под майонеза, чтобы был запас раствора, т.к. летом были случаи пересыхания по недосмотру.


**Митрич-13** 13-12-2018

В этом году на балконе сажал 4 сорта томатов, три из них черри - Барбарис, Сан шугар и №355 от Вилморина. Крупноплодный был один гибрид - Оля. Выбрал его за то, что он не очень требователен к свету, полудетерминантный. Раствор - Галуку 5-8 недель. Томаты очень быстро разделились по степени проявления дефицита Мg, Оля себя чувствовала отлично, а Сан шугар потерял все взрослые листья, и его я удалил. У других сортов степень проявления дефицита Мg была средней. Урожай с Оли около 2-2.5 кг, с черриков -меньше.

[![](/attachimages/19324_IMG_0085.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18718){:target="_blank"}

[![](/attachimages/19326_IMG_0020.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18719){:target="_blank"}

[![](/attachimages/19328_IMG_0086.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18720){:target="_blank"}

[![](/attachimages/19330_IMG_0087.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18721){:target="_blank"}

**Митрич-13** 13-12-2018

Черри :)

[![](/attachimages/19332_IMG_0088.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18722){:target="_blank"}

[![](/attachimages/19334_IMG_0089.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/18723){:target="_blank"}

**Warnerbache** 30-12-2018

Я нынче опять решила посадить на балконе томаты.На этот раз посадила желтоплодную Конфетку и красненькие Вишенка и Малышок.У Малышка плод величиной с крупную бусину всего


